---
title: 如何自学日语
categories: 外语学习
tags: 日语
abbrlink: 6f33662
date: 2018-05-13 23:26:58
---

在知乎上看到一篇文章，觉得很有道理，总结整理一下。

原文在[这里](https://www.zhihu.com/question/19793912)。

----

# 学习日语的最终目的

1.  有兴趣，有压力，学得就快。
2.  只是为了考级的话，没有任何意义。
3.  真正的二级，对于日本动漫和小说，能看懂60%左右。如果是柯南、高达之类的，会更低。
4.  如果有足够的毅力坚持到看懂生肉动漫，考级都是小意思。
<!--more-->
# 学习日语的几个误区

## 学习语言是长期过程，短期提高不可能？

这是典型的误区，语言可以短期提高。用对方法的话，每天三个小时，半年过二级。

## 中国人学日语有优势？

汉语和日语是两种语言，一定要重新学习。对于日语中的汉字，都要弄懂，不然某个阶段就不学不动了。

## 单词和语法哪个难？

都不难。语法不过是带参数的单词，单词是参数，语法是函数。搞清楚了参数的集合，语法和单词其实都一样。

## 一级单词现在不背也行？

单词只分两类：记得住的和记不住的；或者另一种分类方法：用得到的和用不到的。

1.  你用得到的并记住了的单词（恭喜你，这是你的学习成果）
2.  你用得到的但还没记住的单词（这是你需要努力的）
3.  你用不到的却记住了的单词（忘掉了也不用担心的部分）
4.  你用不到的也没记住的单词（爱咋地咋地）

所以不要管单词是几级的，用得到就下功夫背下来，用不上先放着，用到的时候回来背。

## 初级先学读写，等学高级时再补听力和口语？

同一个单词，听到之后记住的比只是看到记住的快很多很多。
所以听说读写并行学习的效率最高。

## 一个单词多个意思，会一个意思也算这个单词会？

类似于数据库，有一对多的情况，都是分成多条记录存储，人脑也差不多。

因此将多个意思的同一个单词当作多个单词来记才是正确的做法。这样一方面不会漏记，另一方面会有很大的成就感。

## 初级找个一般的老师，高级找个好老师？

恰恰相反，初级一定要找个好的，打基础打牢，高级了自学都行。真要遇到难点上网找母语的日本人问问，基本没什么解决不了的。

## 日语发音没有四声，差不多就行？

发音很重要，有时候比词汇量都重要，这直接关系到你的日语是不是标准。所以发音一开始就要打好基础，后期很难纠正。

## 学习外语只需要死记，不需要动脑？

外语学习动脑非常重要，要多总结，能减少很多的记忆量。

## 学完xx课程，就能达到xx级？

同样的课程，人与人掌握的是不一样的。

不要迷信xx课程给的评级，什么课程呀、书啊都是浮云，自己真正的掌握，才是硬道理。

# 效率高，容易累的学习方法

## 找一本好教材，必须带音频资料

推荐《大家的日本语》。原因是日本人编写的，有错也是日本人犯的错，都犯那就不叫错了。

也可自选教材，标准是能看进去，不会越看头也大。再好的教材，看不进去也是白搭。

## 找一个复试软件

背单词、练口语很有用。

## 每开始一课，首先不要看课，先看课后的单词和语法。

如果使用《大家的日本语》，相当于只看指导书。

## 把单词和语法先背下来

背单词的时候要听着录音背。

### **具体背单词的步骤是**：

1、一边听录音，一边看单词，同时看解释，尽量记住。
能记几个算几个，不要有压力，不要赶进度，尽量把单词的读音、字型、变形、意思搞清楚。这样反复几次。

2、只听录音，不看书，进行听写，同时回忆单词的意思。
尽量写，有写不出的或者不确定的，要标记好。

3、所有单词听写一遍后，统计不会的单词。
所有不会的，不确定的单词，单独列一个表，重点背诵。

4、重复以上几步，直到所有单词都能准确听写出来。
最终目标是在单词正常播放速度下，所有单词都能会写和回忆出意思。

5、根据解释回想单词，并大声朗读，提高口语
最好是能够对照着录音纠正发音。

6、每周把本周学过的单词检查一遍。
检查的方法是，所有单词按步骤2听写一遍.不熟练的再列个生词表。下周复习时把这些生词和新学的单词一起复习。

复习两次没问题的，可以从生词表里去掉。**维护好生词表可以很大程度提高背单词的效率。**

## 单词和语法没问题后，开始听写课文

听写课文是整个方法中 **最重要**的一个环节。

第一遍，不要停顿，连续听完一句或者一段话。这时候有几种情况：

### 大体能听懂，细节不清楚

这种情况下，不要连续反复听，而是要根据自己掌握的语法和单词尝试去造句，然后再和录音对照。如果发现自己造的句子怎么听都和录音对不起来，则反复听这一部分，直到改对了为止。

### 部分能听懂，有几个地方听不出来

这种情况下，先把能听懂的部分写出来，听不不出来的地方反复听，甚至减速听。如果听不懂但是大概知道是什么音，则根据音把假名写出来。

### 完全听不懂

这种情况下，就反复听，直到变成上面两种情况的一种。这里的 **反复听**是指50遍以上。

## 打开书对照听写内容

这里，不是简单的对照正确和错误，要分析出错的原因：

1、如果是单词错了，则把错误单词加入到生词表里，反复练习。
2、如果是语法错了，则再重新学习一遍语法。

## 课后练习题认真完成

课后练习可以巩固学到的知识。

对照课后练习答案检查的时候，也要认真分析错误的原因，不能简单的归结到马虎，因为马虎是掌握不熟练的表现。

## 尝试写作文

头两个星期，可能写不出东西；两个星期后，要坚持写，哪怕是写流水账，每周至少写一篇。

关于听写材料的问题，刚开始语法和单词掌握的少，课本可能是最好的材料，当达到一定程度后，可以尝试听写日剧、动漫的内容了。

## **要不断的鼓励自己**

不用管别人说什么，自己有一点成就也是很大的进步。

学习的路上没有笨蛋。无论进度多么慢，只要不停下来都是好汉。只有中断的人才是笨蛋！

# 关于考级

考级是对自己所学东西的一个检测，一定不要为了考级去学习。

拿一个与自己能力不符的证明在身上，只会成为你的包袱和累赘，不会给你带来任何好处。
