---
title: 成都印象
abbrlink: 33049aaa
date: 2018-09-25 16:59:56
categories: 生活记录
tags: 游记
---
因为工作的关系，前些天去成都出差一个星期。

这是我第一次来成都。俗话说，“少不入川，老不出蜀”，对于成都这座城市，有太多的内容可以书写。短短的一个星期的时间，只能够浮光掠影的体验一番，即使如此，也给我留下了一个美好的印象。

# 繁华

由于住的地方就在市中心，近距离的体验了一番成都的繁华景象。春熙路上人流如织，路两边有各种大百货商店和名牌专卖店以及美食店。来来往往的情侣和小姑娘们往往三两成群，用听不太懂的川音交流着。路两边的播放着各种促销信息，店员站在门口不但喊着，还不停的拍着手吸引人们的注意。空气中不时传来美食的气息，一派热闹繁华的景象。

论起繁华的程度来，感觉不比北京、上海差，毕竟也是一个省的都会所在。如果用一句话来总结的话，你在其他地方能买到的东西都能在这里买到。
<!--more-->
# 美食

这次出去吃饭的时候虽然不多，但是我发现了一个有意思的地方：基本上好吃点的饭店都需要排队。饭店门外有专门的给排队的客人坐的椅子。各种各样的美食都有，还是拿春熙路举例，一般来说，购物街是商业最繁华的地方，美食店最多只能算是点缀, 不会太多，可成都不一样。据我目测，在春熙路上的购物店和美食店能达到2：1的比例。成都人对吃的喜好可见一斑。
要说哪种美食最多，肯定是火锅。四川的火锅全国出名，可惜我这几年对火锅的兴趣不大，不然肯定要尝尝。至于其它的食物，我发现成都人吃兔子头和兔肉很多，可惜我都不感冒。
这次对于美食的收获，在于吃了正宗的水煮肉片。一直想尝尝正宗的水煮肉片是什么样的，在美团上找了个排名第二的私房菜餐馆，专门点了水煮肉片。至于感受，只能说没有达到我心目中的水平，感觉和本地吃的没啥区别甚至还不如。
我发现我非常适应四川的饮食，别的小伙伴们都喊辣的时候，我居然没啥感觉，哈哈。

# 景点

这次时间很紧，抽空去了几个比较近的景点：武侯祠、宽窄巷子、锦里。武候祠跟园林一样，到处是树，加上湿润的空气，是个休养的好地方。我对武侯祠不太满意的地方是把诸葛亮修的太像神佛了。是修的像神佛，从布局到造型，无一不像个庙宇里的神仙，不太像个先贤或者人。

宽窄巷子和锦里比较像，都是购物吃饭一条街，和西安的回民一条街功能类似，但是感官上比西安的那一条街强太多了。这两个地方，所有的建筑都是仿古的，门牌也是一样，古香古色的，很有文化氛围。吃饭娱乐也便宜，一场戏30块钱送茶水，采耳30左右。和逛西安那一条街疲累的感觉完全一样，在这里，逛累了你就可以随便进个茶馆喝壶茶休息一下，很有生活的氛围。茶馆在不表演戏剧的时候有暖场的驻唱，据说很多都是川音的学生，虽然没啥名气但是水平不低。一个驻唱小哥唱的钟鼓楼让我现在都没忘。
宽窄巷子让我印象最深的地方，是有三个书店。像这种来成都必去的地方，一个摊位用寸土寸金来形容一点不为过。就是这样的地方，我居然看到了三个书店，让我对成都人的文化理念和传承肃然起敬。再联想到四川省图书馆和科技馆建在最繁华的市中心，四川人对文化的重视让我印象深刻。

# 生活

四川号称”天府之国”，成都做为四川的中心，无论在气候和人文上，都是一座非常适合生活的城市。城市里绿化的非常好，整个城市里随处可闻到芙蓉花的香气，人们的生活节奏也不快。印象最深的还是市中心的人民公园，树木郁郁葱葱，遮天蔽日，配合成都特有的湿润气候，空气非常的清新。
据说成都一年最多有100来天的晴天，本地人没有足够的日照时间，造成了两个结果：1、四川人普遍很矮，2、四川人爱吃辣以驱湿气（都是导游说的）。反正我来到成都之后才发现原来我的个子是这么的高，哈哈。
如果说四川什么最多，我感觉就是茶馆和戏院。这个多是和其它地方相比的，感觉就是这两个地方随处可见一样。这次时间紧没去听，下次再去一定补上。

# 酒吧

赵雷的一首《成都》，让我在成都的这几天里总是忍不住啍起，其实我是真想去雨林路的小酒馆去看看，可最终没有成行。四川的酒吧非常出名，也很集中，因为是川音的所在地，酒吧的驻唱水平很高。留待下次再去体会吧。

这几天一直想写篇文章来纪念这次的成都之行，生怕时间一长就忘记了，所幸终于写完。写的很简略，再有想起需要写的地方，再补上吧。
